Reverend Dharma Friends, our Buddha
Kính thưa quý Đạo Hữu Đức Phật của chúng
is the embodiment of
ta là bậc trí
perfect wisdom. He knows in advance
tuệ viên mãn ngài biết trước tất
everything that will happen in this three thousand
cả mọi thứ sẽ xảy ra ở trong tam thiên
great worlds.
đại thiên thế giới
For example, if you were to ask the Buddha
này như nói là con Bạch Đức
how many
Phật ngày hôm nay đầu con dụng bao nhiêu
hairs I would lose today, the Buddha would know.
cái tóc thì Đức Phật cũng biết các quý
There is nothing he doesn't know;
đạo hữu ạ Không một việc gì là không
he knows everything. However,
biết cái gì thì ngài cũng biết thế nhưng
one of our Buddhist followers has a question:
mà có một câu hỏi của một phật tử của
why does the Buddha, with such wisdom, still
tại sao mà Đức Phật biết như vậy trí tuệ
perform actions that do not benefit sentient beings, even knowing that
mà Đức Phật vẫn làm biết cái việc làm
these actions will not yield good results?
này không có kết quả mà Đức Phật vẫn làm
Let's address the question from this
đấy chúng ta đến với câu hỏi của một
Buddhist follower: why does the Buddha
phật tử à với cái ý là tại sao Đức Phật
perform actions that he knows will
lại làm những việc mà biết trước là
not have a good outcome? The follower asks, "I
không có kết quả tốt Cháu thưa cô cháu
know the Buddha has compassion for all
biết là Đức Phật có lòng từ bi với chúng
beings, but I have also heard you teach that the
sinh nhưng cháu cũng từng Nghe cô giảng
Buddha cannot save those who are without
đức phật không thể độ được người vô
affinity. So why, in the Sutra of the
duyên vậy tại sao trong bài kinh Ông Bà
Ignorant Brahmins, does the
la môn ngu ám vô duyên với Đức Phật Đức
Buddha also know that he cannot save the
Phật cũng biết là không độ được cho ông
rich man in the Sutra of the
giàu như trong bài kinh
Ignorant Brahmins?"  "So, you're saying the Brahmin was ill-fated and had no connection with
Ông Bà la môn ngu ám vô duyên với
the Buddha? Why did the Buddha still come to save him?
phật Vậy sao Đức Phật vẫn đến độ ạ Tại
Why did the Buddha do something knowing beforehand
sao Đức Phật lại làm việc mà biết trước
that it wouldn't have a good outcome?" The
là việc đó sẽ không có kết quả tốt đẹp
Dharma-dhammapada says, "The
trong kinh pháp cú có bài kinh là Ông Bà
Brahmin was ill-fated and had no connection with the Buddha." It talks
la môn ngu ám vô duyên với Đức Phật nói
about this Brahmin.
về cái chuyện mà ông ông bà môn này Hôm
That day, he was building a house. The
đấy ông ấy đang lập cái máy nhà Thế Đức
Buddha knew that he
Phật biết là trong ngày hôm đấy là ông
would die that day, so out of
sẽ bị chết cho nên Đức Phật vì thương
compassion, the Buddha came to
xót ông ấ cho nên Đức Phật mới đến để
advise him to practice the Dharma. The dialogue went like
khuyên ông ấy tu đạo thế thì cái cuộc
this: The Buddha came and
này Đức Phật đến
said, "I have long heard of your virtuous name,
mới nói thế này đã lâu Nghe danh đức của
and now I finally have the opportunity to talk to you. I have
ông mà nay mới có dịp trò chuyện tôi có
an important verse that is beneficial to both the
một bài kệ quan trọng có ích lợi cho cả
living and the dead. I would like to give it to you. Would
kẻ còn Người Mất muốn đem tặng ông không
you be willing to stop what you are doing and sit down to
biết ông có vui lòng nghỉ tay ngồi nói
talk for a while?" The old man replied, "I am
chuyện một chút không ông lão đáp Hôm
very busy today and cannot sit down to talk.
nay bận lắm không thể ngồi trò chuyện
Please come another day to discuss it.
xin hẹn hôm khác sẽ đến thong thảo luận
As for the important verse, please
bàn còn bài kệ quan trọng gì đó thì xin
tell me now." Then the Buddha told him the
nói ngay đi thế rồi Đức Phật nói cho ông
verse. After hearing the verse, the
nghe bài kệ nghe xong bài Kệ thì Ông Bà
Brahmin praised it, saying, "This verse is
La Môn có khen thế này bài kệ này hay
truly excellent." But then...  I am very busy today.
thật Nhưng hôm nay tôi rất bận Xin bữa
Please come and discuss this another time. The Buddha could
khác hãy đến bàn luận đó thế và Đức Phật
only feel sorrow and leave. The old man then
chỉ biết xót xa và ra đi Ông lão sau đó
personally led everyone in guarding the roof beam, but
đích thân chỉ huy mọi người gác đòn dông
unexpectedly, the beam fell,
không ngờ đòn dông rơi xuống chúng ông
crushing them to death. His children wept and lamented, disturbing the
vỡ đầu chết Con cháu khóc than động cả
surrounding neighbors. So you
hàng xóm xung quanh đó Thế cho nên bạn
ask why the Buddha knew
hỏi là tại sao Đức Phật biết cái Ông Bà
this Brahmin couldn't be saved, yet still came to
La Môn này không độ được mà vẫn đến độ
save him? But it's true that the Buddha
cho ông ấ đó thế Nhưng đúng là Đức Phật
came to save him out of compassion. The Buddha did save him,
ông mà Đức Phật đã độ được cho ông ấy
but what does "saved" mean? "Not saved"
thế nhưng thế nào gọi là đã độ thế nào
means not saved
gọi là không độ không độ tức là không độ
in this lifetime, meaning he didn't become a
ở kiếp này thôi tức là ông ấy không xuất
monk, he didn't practice the Dharma, he didn't attain
gia ông không tu đạo ông không Đắc giải
liberation in this lifetime.
thoát ở kiếp này Thế
But because of this verse, he felt joyful and
còn do cái bài kệ này mà ông ấy Khởi Tâm
will be saved in
hoan hỉ ông sẽ được độ trong các kiếp
other lifetimes. Do you understand, dear friends? See? Although he had
khác các quý đạo hiểu ạ Thấy không Tuy
no connection with the Buddha, the Buddha still
rằng vô duyên với phật nhưng mà Phật cứ
came, and eventually there was a connection to be saved. That's
đến thì rồi cũng có duyên để được độ cho
why the Buddha said that those
nên Đức Phật mới nói rằng những chúng ch
beings who had the karmic connection and deserved to be saved have
sinh có hữu duyên đáng được Đắc độ thì
all been saved. That is, if the goal was
ta đã độ hết cả rồi Tức là nếu như mà độ
to save them to attain liberation, the Buddha would have...  All
để Đắc được thì Đức Phật đã độ Đắc hết
beings have attained enlightenment. As for those who haven't attained
rồi đấy còn như chúng sinh nào chưa được
enlightenment yet, I will leave the karmic connection for
Đắc độ thì ta sẽ để lại nhân duyên cho
my disciples to guide them. This man, he
đệ tử ta độ thì cái ông này ông ấ tán
praised this verse, and he will enter the
thán cái bài kệ này là ông sẽ được vào
Buddha's teachings later. The
với phật pháp sau này đây này tâm chên
foolish man, upon reading this verse, thinks that having children and possessions is a cause for concern.
kệ có con cái tài sản người ngu phải rộn
He is truly worried about his own wealth
ràng ta còn không thật có lo gì của và
and children; he is hot in one place and cold in another. The foolish man worries and calculates constantly, not knowing how to change. The foolish man, the ultimate fool, considers himself wise but thinks he is truly wise. That is truly foolish wisdom, my dear fellow practitioners. You see,
là trí ngu đấy các quý đạo hữu thấy
he heard the verse and
không ông nghe cái bài kệ như thế ông
thought it was very beautiful, but he couldn't
thấy rất là hay hay nhưng mà ông không
do it; he only admired it, he just praised it.
làm được chỉ là hay thôi ông thn thán
Just one word of praise. And
thôi Chỉ một câu tán thán thế thôi Thế
then he also had his karma transformed, my dear fellow practitioners.
rồi ông cũng đã được chuyển nghiệp đấy
Because if the Buddha
các quý đạo hữu ạ Bởi vì nếu Đức phật
hadn't appeared, he would have been reborn into
không xuất hiện thì ông ấy đọa đến bao
countless more lifetimes, and even if he were reborn as a
nhiêu kiếp nữa thế rồi có sinh ra là làm
human, he wouldn't have entered the Buddha's teachings because he
người cũng không vào được Phật Pháp vì
lacked the karmic connection. But because he
không có duyên thế nhưng mà do ông tán
praised this verse
thán cái bài kệ này của đức Phật mà bài
of the Buddha, a verse that speaks of
kệ của đức Phật này là bài kệ nói
suffering...  Attachment and
nên cái sự khổ đau của Ái nhiễm ràng
attachment, and this verse also speaks of the true
buộc và cái bài kệ này còn nói nên thực
nature of
chất của chúng
sentient beings: impermanence, unreality,
sinh nó là vô thường là không có thật nó
constant change. We call ourselves "I," meaning we don't exist.
luôn luôn thay đổi gọi là ta là không có
Here, in the practice of mindfulness, I'd like to
mà ở chỗ này tâm chế An quán cũng xin
add a little more, broadening it a bit. We
nói thêm một chút nó rộng ra một chút ta
don't even truly exist; what do we need to worry about possessions and children?
còn không thật có lo gì của và con cái
Sometimes we don't understand. If we
chỗ này đôi khi chúng ta không Hiểu
listen to the master but don't grasp it deeply,
không Nghe sư phụ mà nghe nó không sâu
we might start
không thấm thì chúng ta lại có khi khởi
thinking, "Why do they say I do
ý ta đây thấy tại sao lại nói ta là
n't exist? I clearly exist; my wife is mine, my children are mine."
không có phải không ta rõ ràng có đây vợ
Yet the Buddha
đây của ta Con đây của ta mà Đức Phật
says, "I don't truly exist; what do I need to worry about possessions
lại nói là ta còn không thật có lo gì
and children?" The word "I" refers to
của và con chúng ta lấy chữ ta ấy là
our physical bodies.
chính con người bằng thân thịt của chúng
Here are our thoughts, our
ta Đây này cái suy nghĩ của chúng ta này
lives, our eating, our movements,
cuộc sống ăn uống đi lại của chúng ta
our family's blessings—so we
đây này Phúc nhà này của ta nên chúng ta
call it all "I," valuing ourselves. See?
gọi tổng nó vào là cái ta quý đợi h thấy
But impermanence
đúng không Thế nhưng mà vô thường nó
snatches
cướp chúng ta
away our bodies. Even if we become like
đi hết cái thân này rồi chúng ta làm
oxen or cows,
trâu làm bò thì cái thân của chúng ta
we still consider our bodies as "I," but do they truly exist?
chúng ta coi là ta đây nó có có đâu phải
They don't exist. For example, consider this: a
không Nó không có có ví dụ như thế này
young couple gets married...  If
hai vợ chồng trẻ lấy nhau
we build a big, beautiful house together, then
đi xây được một cái nhà to đẹp đi thì
this is my house, I am you, this is my house,
đây là nhà của tôi tôi là ta đấy nhà của
this is my wife, this is my husband.
ta vợ này của ta chồng này của ta thế
But if impermanence comes and we die,
nhưng nếu vô thường mà mình chết đi rồi
then our body is no more. We
Ơ thân của ta cũng không còn nữa rồi ta
become oxen, dogs, horses, cows, or
làm trâu làm chó làm ngựa làm bò hay làm
whatever else, then this body is no
cái gì rồi thì cái thân này đâu có phải
longer us, is it, dear friends? What we
là ta nữa đâu phải không các quý đạo hữu
consider ourselves, this body, what we consider ourselves,
cái mà ta cho là ta ấy thân này ta cho
is our possession, our
là ta đây là sở hữu của ta cuộc sống
present life, it is no longer ours.
hiện hữu của ta nó đã không phải của ta
Our wife is no longer ours,
nữa rồi vợ của ta nó không phải của ta
our house is no longer ours.
nữa rồi Nhà của ta đã không phải của ta
That's why we say we are not truly real.
nữa rồi Thế mới nói là ta còn không thật
If we were truly real, we wouldn't
có tức là nếu có thật thì nó đã không
disappear, right, dear friends? It's
biến mất phải không các quý Đạ hữu nó
just karma manifesting itself, then it ends, and
chỉnh qua chỉ là nghiệp ứng hiện vào
it
thôi xong nó lại hết cái nghiệp đấy nó
manifests in another place. Karma is constantly changing,
lại ứng hiện vào chỗ khác nghiệp nó đi
so how can there be a
liên tục thì làm gì có một cái ta là cố
fixed self in any fixed life?
định trong một cuộc sống nào đó cố định
Therefore, we understand that we are not
phải không Thế cho nên chúng ta hiểu ta
truly real, we don't have possessions, and we
còn thật chẳng có lấy đâu của và con
don't have children, where would we get possessions from? When we
không không có mình lấy đâu ra của ta
die, where would we get possessions from? Where would we get a wife?
chết rồi thì lấy đâu ra đây là vợ của ta
This is mine, this is my child, this is my home, right? The "I" is
đây là con của ta đây là nhà của ta phải
dead, it no longer
không Cái ta ta đã chết rồi không còn
truly exists in this world, right?
thật có trên đời này nữa rồi phải không
We are no longer truly in this world,
ta không thật có trên đời này nữa rồi
we are lost, we no longer truly
chúng ta đã bị mất đi rồi không còn thật
exist. Therefore, the "I"
có trên đời nữa rồi đấy Thế cho nên cái
no longer exists, it is not
ta nó nó không còn tộn tại nó không còn
eternal, so we call it the "I" which is not
mãi mãi cho nên gọi là cái ta còn không
truly real, right, Venerable Master? So
thật có đấy đúng không quý Đạ Yu thấy
we must
đúng không đấy cho nên chúng ta phải
understand that what truly exists in Buddhism is called
hiểu cái thật có ở nhà phật thì phải gọi
the "my" perspective, which must
là cái quan điểm là của tôi là nó phải
exist forever. This body of mine
được tồn tại mãi mãi thân này của tôi nó
does not exist forever, so it is not truly mine, right?
không tồn tại mãi mãi cho nên không phải
For example, we
là của tôi phải không Ví dụ như chúng ta
say, "This body is mine." Then, when
là nói là cái thân này của tôi thế đến
we lose this body, in 10
lúc V chúng ta bị mất cái thân này 10
lifetimes, we are reborn as 10 different kinds of animals.
kiếp nữa là 10 loại súc sinh khác nhau
Which body is the real body, which is the
thì thân nào là thân thật thân nào là
real "I"? Is this human body truly "
thật là ta phải không thân người này
I," or is the dog body truly "I"? If
thật là ta hay thân chó là thật ta nếu
we consider the human body to be "I,"
chúng ta cho cái thân người là thật ta
then when we become a dog, we must
thì lúc chúng ta làm chó chúng ta phải
say, "That is not real, it is my body, I
bảo đấy là không phải thật là thân tôi
can do whatever I want with it, I can abandon it if I'm hungry."  Even if
muốn làm gì tôi thì làm muốn bỏ Tôi đói
someone wanted to hit me, I wouldn't bite
thì đói muốn đánh tôi tôi cũng không cắn
back. But at that moment,
lại thế nhưng mà do lúc đấy là con chó
even a dog would consider that body its real self, and only if you
nó cũng cho đấy là thân thật của nó cho
hit it would it bite back. You must wait for the
đánh nó nó mới cắn lại phải ng quý đợi
Buddha to come. That's why we always
Hữu nhá cho nên chúng ta làm luôn luôn
cling to this body as ours, and that's why
chấp cái thân này là của ta cho nên
we don't give up all the
chúng ta mới không chịu từ bỏ mọi thứ
attachments to cultivate the path to liberation. Only when
già buộc để tu đạo giải thoát Còn khi
we attain Nirvana does it truly become
chúng ta đã Đắc Niết Bàn thì mới thật là
ours, meaning we are forever free from reincarnation. That's where the true
của ta tức là mãi mãi không luân hồi nữa
self, the
thì ở đó mới có cái gọi là chân ngã quý
Great Buddha, is, the true self, the
Đại Hữu là chân thật
illusory mind that illuminates the perfect contemplation. To elaborate a
nháy tâm chiếu Hoàn quán nói rộng một
little, the Buddha recited
chút như vậy thế thì Đức Phật đọc cái
that verse for the old Brahmin to
bài kệ đấy để cho cái ông lão Bà La Môn
praise. That means there's
ông ấy tán thán Tức là trong đấy có
this meaning in it. Do you see
nghĩa này rồi qu đạo dữu thấy không thì
the meaning? If he praises it, then
có cái nghĩa này rồi ông tán thán thì
in some distant lifetime he will enter the true
đến một kiếp lâu xa nào đó ông sẽ vào
Dharma of the Buddha. Do you
được trong chính Pháp Phật thôi Các Quý
understand? Whether you see it or not, it's all about the realm of
đạu hiểu Thấy hay không nó là pháp giới
cause and effect, it's all about the karmic connection. For example,
nhân duyên thôi có duyên thôi như như là
in a story, there's an
ở trong một cái câu chuyện có một ông
old man, 90 years old, who became a monk.
lão già đến 90 tuổi Ông ấy xuất gia đấy
Because in a past life, when a
là do kiếp xưa ông ấy chỉ có mỗi khi con
tiger chased him, he only said one word: "mo."  Even though
hổ nó đuổi ông nói mỗi từ mô phật thế mà
he had a karmic connection with the Buddha, spanning
ông còn đến duyên lâu xa bao nhiêu gọi
over 8000 lifetimes, he still managed to meet Shakyamuni Buddha and be saved
là hơn 8000 kiếp sau mà gặp được đức
by him at the very end. And yet, he still attained
cho cái lúc chót mà ông rồi sao ông cũng
enlightenment in that lifetime.
chứng đạo trong cuộc đời đấy của ông ấy
So, this karmic connection is truly
đấy Thế thì cái nhân duyên này rất là
extraordinary, isn't it? The Buddha wasn't without karmic affinity
Thù Thắng phải không Thế thì Đức Phật
with sentient beings at that time. It wasn't just that the
là gọi là vô duyên với chúng sinh ở Lúc
old man was
đấy đâu chỉ gọi là cái ông lão đấy ông
without karmic affinity with the Buddha in that lifetime;
vô duyên với phật ngay trong kiếp đấy
he didn't attain enlightenment. If only he had
ông không được đắc đạo giá như ông mà từ
abandoned his attachments and followed the Buddha's teachings, he would have attained enlightenment in that lifetime.
bỏ theo lời Đức Phật thì ngay kiếp đấy
Do you see, dear fellow practitioners? Therefore, the term "without karmic
chưa ạ Thế cho nên cái từ vô duyên ấy là
affinity" means the Buddha couldn't save sentient beings.
Đức phật không độ thoát được cho chúng
In that lifetime,
sinh đấy Khi ngay trong kiếp đấy chúng
those sentient beings didn't listen to the Buddha's teachings,
sinh đấy không chịu nghe lời Phật cho
so they didn't attain enlightenment at that moment. But once
nên không Đắc được đạo ngay cái lúc đấy
you've formed a karmic
Thôi ngay Cái kiếp đấy thôi Thế còn Đã
connection with the Buddha, whether good or
kết duyên với Phật thì dù Thiện hay dù
evil, you will be saved.
ác rồi cũng được độ đấy chúng ta thấy
Isn't that wonderful, dear fellow practitioners? It's
Hay không các quý đạo hữu Thấy hay không
very good. Therefore, because of his compassion, the Buddha saves sentient beings,
rất là hay chên nên Đức Phật vì lòng từ
either in
ngài độ cho chúng sinh hoặc là hiện Kiếp
this lifetime or in many lifetimes.  After
này được đắc đạo hoặc nhiều kiếp sau
benefiting from the Buddha's teachings and being guided by his
được lợi ích vào trong Phật pháp mà được
disciples
đệ tử của các ngài
to enlightenment, it can be said that
độ rồi đắc đạo thì nói đến như là có
even if sentient beings have a karmic connection
chúng sinh nào đi chăng nữa kết duyên
with our Buddha Shakyamuni, in the
với Đức Phật Thích Ca của chúng ta nhưng
next life they may be guided by some other Buddha.
kiếp sau lại được đức phật nào đó độ thì
That Buddha could also be a disciple of
Đức Phật đó có thể cũng là đệ tử của đức
Buddha Shakyamuni, just like Maitreya.
Phật Thích Ca đấy giống như Ngài Di Lặc
Maitreya, the one we call the
đấy ngài di đặc mà chúng ta nói là vị
soon-to-be Buddha,
phật Sắp thành đấy thì Thời Phật Thích
was also a monk in the Sangha
Ca cũng là một tỳ kheo trong tăng đoàn
of Buddha Shakyamuni. Do you see that, dear fellow
của đức Phật Thích Ca mình này này quý
practitioners? So, whoever is
đạo hữu Thấy hay không Thế thì ai sinh
born and is guided by Maitreya Buddha is
ra mà được đức Phật Di Lặc
considered
độ thì đó gọi
to be guided by a disciple of Buddha Shakyamuni, right?
là được đệ tử của của đức Thích Ca độ
Even if they are not disciples, because
thôi phải không Thế bất là đệ tử mà vì
in the next life Buddha Shakyamuni
trong tiiếp Đức Phật Thích Ca hiện thế
is Maitreya Buddha, he is a monk.
là đức Phật Di Lặc là một vị tỳ kheo nhá
So, we hope that
đó thì cũng mong rằng làm sao mà cái ông
these old people will suffer through countless cycles of birth and death. Then, when Maitreya
bà lão này ông cứ đọa lên bao nhiêu kiếp
Buddha is born, who
đến lúc đức Phật Di Lặc ra đời ông lại
knows, they might be guided. Isn't that leaving it to our
biết đâu được độ thế có phải là để lại
disciples to guide them? Then we
cho đệ tử ta độ không đấy Thế thì không
cannot say that the Buddha cannot guide them.
có thể nói rằng đức phật không độ được
Those who are
cho những cái người
considered "unlucky" with the Buddha are simply those who are
mà vô duyên với phật được chỉ có vô
truly "unlucky," meaning the Buddha hasn't met
duyên hẳn tức là Đức phật không gặp họ
them, they haven't encountered the Buddha, and therefore the
họ không gặp Đức Phật thôi thì Đức Phật
Buddha cannot save them. However, even those who are considered "unlucky" with the Buddha,
người mà dù vô duyên mấy với Đức Phật đi
meaning they won't attain enlightenment in this lifetime,
tính theo là là không đắc đạo trong kiếp
can still attain enlightenment in future lives if they form a connection with the Buddha. This is
rồi sẽ đắc đạo trong các kiếp sau đấy
very beneficial. Therefore,
rất là lợi ích nhá Thế chư ở đây chúng
we must deeply understand the truth
ta phải hiểu sâu sắc về cái sự thật
of how the Buddha saves sentient beings. So,
mà đức phật độ chúng sinh nha Cho nên đã
anyone who has a connection with the Buddha cannot be called "
ai có duyên với Phật thì không thể gọi
unlucky." The term "unlucky"
là vô duyên mà cái từ vô duyên là chúng
refers only to this present life. Let's
ta chỉ dùng cái từ trong hiện kiếp ấy
understand it clearly.
thôi nha đấy chúng ta rõ như thế nhá thế
Each time we share
rồi Mỗi lần chúng ta chia sẻ với nhau
like this, we will gain more joy and
như thế này thì chúng ta sẽ hoan hỉ thêm
understanding in our practice. It's a process of
hiểu thêm trên tu tập là một quá trình
breaking down doubts. If you have
phá nghi các quý đạo hữu nếu có vấn đề
any doubts, please send your questions to
gì mà nghi ngờ thì phải gửi câu hỏi về
Master Han Quan, and he will answer them.
th tâm chiếu Hàn Quán trả lời cho các
If you
quý đạo hữu Nếu mà khi các quý đạo hữu
find Master Han Quan's answer
thấy tâm chú Hàn Quán trả lời chưa thỏa
unsatisfactory, you can ask Master Bach. We will continue until
đáng thì hỏi sư Bạch sư phụ được nhá đến
we find it satisfactory.  Only when
bao giờ chúng ta phải thấy thỏa đáng ra
we overcome doubt can we be
chúng ta hết nghi thì chúng ta mới tinh
diligent. If we still doubt, we
tấn được chúng ta còn nghi thì chúng ta
cannot be diligent, and without
không tinh tấn được mà không tinh tấn
diligence, we cannot attain enlightenment.
thì không đắc đạo không tinh tấn thì sẽ
Without diligence, there will be no benefit to ourselves. Those who are
không lợi ích cho mình tại gia Thì không
laypeople will be slow on
tinh tấn thì sẽ chậm đi trên con đường
their spiritual path, and those who are ordained but lack
đạo của mình mà xuất gia mà không tinh
diligence will not attain enlightenment in this life
tấn thì không đắc đạo trong hiện kiếp
or the next.
hoặc kiếp sau được các quý đạo hữu ạ nhá
I wish you all the best. Namo
rồi chúc các quý đạo hữu tinh thấn Nam
Buddha Shakyamuni. [Music
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca mâ m
] [Applause
[âm nhạc]
]
[Vỗ tay]